# 数据结构

其实我们已经用过数据结构。比如：字典、列表保存的数据的结构就不一样

在计算机中，为了解决问题，我们把数据用不同的方式保存下载，使用的时候再用不同的方式去调用。数据保存方式不同就需要不同的算法去实现调用，来达到最高效的执行速度。为了研究不同的数据保存方式，即研究数据的逻辑结果和物理地址之间的关系，就叫做数据结构。————自己理解

> 数据结构是计算机存储、组织数据的方式。数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。通常情况下，精心选择的数据结构可以带来更高的运行或者存储效率。数据结构往往同高效的检索算法和索引技术有关。 ————百度百科

在*Python*中，有很多帮我们封装好的数据结构类型，如字典、列表、元组，不需要我们去定义的数据结构类型叫做Python内置数据结构类型。但是还有一些没有被*Python*内置的数据结构类型，需要自己去定义，可以用代码很简单的写出来，比如：栈，队列等。

# 数据结构与算法

数据结构是数据储存方式

算法是问题解决的方法

因此**数据结构+算法=程序**

一般算法是根据数据结构设计出来了，不一样的数据结构需要不一样的算法实现。而高效合理的数据结构也会提升算法的执行效率。

# 数据结构的研究对象

三个方面：数据的逻辑结构、数据的物理结构

#### 数据的逻辑结构

```
list = ["小明"，'小红'，tom]
list[0] # 打印出小明
list[1] # 打印出小红
list[2] # 打印出tom
```

这就是列表中的逻辑结构，数据的逻辑结构是数据中的**逻辑位置**，比如`小红`在`小明`和`tom`后面，`小明在`小红`前面`，`tom`在最后一个。

指数据元素之间的逻辑关系，指的是元素之间的前后关系。与内存中的位置（即物理结构无关）。逻辑结构包括：

1. 集合：数据结构中的元素之间除了“同属一个集合” 的相互关系外，别无其他关系；
2. 线性结构：数据结构中的元素存在一对一的相互关系；
3. 树形结构：数据结构中的元素存在一对多的相互关系；
4. 图形结构：数据结构中的元素存在多对多的相互关系。

#### 数据的物理结构

指的是数据在计算机内存中的存放形式。

数据的物理结构是数据结构在计算机中的表示（又称映像），包括**数据元素的机内表示**和**数据关系的机内表示**。具体实现的方法有顺序、链接、索引、散列等多种，所以一种数据结构可以表示成多种存储结构。

**数据元素机内表示**：用二进制位（bit）的位串表示数据元素，通常称为节点。

**数据关系机内表示**：数据元素之间的关系的机内表示可以分为顺序映像和非顺序映像，常用两种存储结构：顺序存储结构和链式存储结构。顺序映像借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。非顺序映像借助指示元素存储位置的指针来表示数据元素之间的逻辑关系。

#### 数据存储结构

数据的逻辑结构在计算机存储空间中的存放形式称为数据的物理结构(也称为存储结构)。一般来说，一种数据结构的逻辑结构根据需要可以表示成多种存储结构，常用的存储结构有顺序存储、链式存储、索引存储和哈希存储等。
数据的顺序存储结构的特点是：借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系；非顺序存储的特点是：借助元素存储地址的指针表示数据元素之间的逻辑关系。

# 数据结构分类

数据结构有很多种，一般按照逻辑结构分，包括线性结构和非线性结构

线性结构  ——**线性表就是典型的线性结构，还有栈、队列和串等都属于线性结构**
简单地说，线性结构就是表中各个结点具有线性关系。如果从数据结构的语言来描述，线性结构应该包括如下几点： 

1. 线性结构是非空集。 
2. 线性结构有且仅有一个开始结点和一个终端结点。 
3. 线性结构所有结点都最多只有一个直接前趋结点和一个直接后继结点。

非线性结构 ——**数组、广义表、树结构和图结构等数据结构都属于非线性结构**

简单地说，非线性结构就是表中各个结点之间具有多个对应关系。如果从数据结构的语言来描述，非线性结构应该包括如下几点： 

1. 非线性结构是非空集。 

2. 非线性结构的一个结点可能有多个直接前趋结点和多个直接后继结点。

# 常用的数据结构

### 数组，栈，队列，链表，树，图，堆，散列表	

就这几个，能深入理解完就很棒了

# 常用的算法

数据结构是按一定的逻辑结构把数据组织起来，并按照一定物理结构存储在计算机中。

算法是研究更加高效的处理数据，提高执行效率。

一般最常用的数据运算有五种：

- 插入
- 删除
- 修改
- 查找
- 排序